کودکِ متعادل و یادگیری لذت بردن از زندگی
برگرفته از مصاحبه با رادیو او-آر-اف، وین ۱۹۸۶
به نظر شما مهم‌ترین نکات در آموزش و پرورش کودکان چیست؟
چه چیزهایی را باید به کودکان بدهیم؟
ببینید، اول از همه، اگر آن‌ها خودآگاهی بگیرند،
ابتدا باید آن‌ها را به این نقطه تجربه خودآگاهی رساند.
اگر از ابتدا خودآگاه متولد شده باشند، مشکلی نیست،
اما اگر این خودآگاهی به آن‌ها داده شود،
آن‌وقت، می‌بینید، همه‌چیز را از سطحی متفاوت می‌بینند؛
آن‌ها روح می‌شوند.
بنابراین احترام به خودشان در وجودشان بیدار می‌شود.
چنین کودکانی رفتاری بسیار باوقار و پخته دارند؛
می‌بینید، مانند افراد پخته و باتجربه صحبت می‌کنند
و انواع راه‌حل‌ها را ارائه می‌دهند.
و آن‌ها انسان‌های فوق‌العاده‌ای هستند،
اما ما باید با رفتار خودمان به‌درستی آن‌ها را هدایت کنیم،
اینکه خودمان چگونه رفتار می‌کنیم.
مهم‌ترین چیز این است که ما چگونه رفتار می‌کنیم؛
کودکان از همین طریق یاد می‌گیرند.
ما کودکان را از جهات مختلف بررسی می‌کنیم
که بیبینیم وضعیتشان چطور هستند؛
اگر مشکل جسمی داشته باشند، آن‌ها را درمان می‌کنیم؛
اگر مشکل ذهنی داشته باشند، درمانشان می‌کنیم؛
اگر مشکل اجتماعی یا هر مشکل دیگری داشته باشند،
سعی می‌کنیم به آنها کمک کنیم.
پس در واقع، اگر پایه‌های یک انسان در دوران کودکی
درست شکل بگیرد، بنیان او محکم خواهد بود.
بعد از آن، پرورش دادن آن کودک و
تبدیل کردن او به انسانی باکیفیت کار دشواری نخواهد بود.
اکنون می‌بینیم که هنرمندان بزرگی در میان آن‌ها هستند،
موسیقی‌دانان بزرگی هستند
و از سنین بسیار پایین نواختن ویولن را آغاز کرده‌اند.
منظورم این است که ناگهان بسیار پویا هم شده‌اند
و در عین حال بسیار متواضع هستند.
آنها خیلی فروتن‌اند و به خودشان احترام می‌گذارند
و بسیار خوش‌رفتار هستند.
واقعا جالب است که این فضا چگونه شکل می‌گیرد و چگونه عمل می‌کند.
چند روز پیش، خانمی درباره زنان از من سؤال کرد.
به او گفتم که قدرت یک زن در مقام "مادر" بسیار عظیم است.
او از این حرف ناراحت شد،
اما منظورم این نبود که شما فقط باید مادر باشد.
منظورم این است که وقتی می‌گویم او یک مادر است،
یعنی سرشار از شفقت است، مهربان است
و مانند مرد حالت تهاجمی ندارد.
این یک کیفیت بسیار بزرگ است؛ این یک قدرت عظیم در زن است.
منظور من این بود که باید این ویژگی را به‌کار بگیریم،
نه اینکه وارد رقابت با مردان شویم، دیوانگی است
ما باید درک کنیم که زندگی باید لذت‌بخش باشد،
زندگی باید یک موهبت باشد، نه یک رنج.
ما خودمان رنج‌هایمان را می‌سازیم؛ با ایده‌های نادرست،
با باورهای غلطی که در ذهنمان ساخته‌ایم،
با تصورات ذهنی که در ذهن‌مان داریم
یا با لجاجت‌های خودمان، یا هر آن‌چه از این دست.
همه این‌ها می‌توانند درمان می‌شوند، اگر به ساهاجا یوگا بیایید.
زیرا تبدیل به انسانی متعادل، عاقل و خردمند می‌شوید
و همچنین شاهد می‌شوید.
همه چیز مانند یک نمایش یا یک تئاتر دیده می‌شود
و شما انسان نترسی می‌شوید،
و همه چیز را مانند یک صحنه نمایش می‌بیند.
این همان چیزی است که انسان باید به آن دست یابد.
ما از صلح حرف می‌زنیم، از نداشتن جنگ صحبت می‌کنیم،
در مورد خیلی چیزهای این‌چنینی صحبت می‌کنیم،
بمب اتمی و مسائل دیگر؛
اما هیچ‌کدام از این‌ها کارساز نخواهد بود.
تنها چیزی که مؤثر واقع خواهد شد، تحول درونی انسان‌هاست.
اگر انسان‌ها متحول شوند،
همه چیز به بهترین شکل ممکن پیش خواهد رفت.
نه تنها این، بلکه انسان‌ها
از سرور و لذت واقعی زندگی بهره‌مند خواهند شد.
ما کاملا اصل موضوع را از دست داده‌ایم.
این نکته بسیار مهمی است که هر انسانی باید از خودش بپرسد که
از تمام این‌ها چه چیزی به دست آورده‌اید؟
فقط برای یک لحظه بایستید و فکر کنید.
ارائه‌شده توسط بنیاد جهانی ساهاجایوگا شری ماتاجی نیرمالا دوی